---
title: 《三国演义》情节梳理
categories: 札记
tags: [札记, 三国演义]
index_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LMC20020909/BlogMaps@main/bg/20230721_bg1.jpg
banner_img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/LMC20020909/BlogMaps@main/bg/20230721_bg1.jpg
---

**_滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
——调寄《临江仙》_**

<!--more-->

# 第一章 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功

- **_滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。
  白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。
  ——调寄《临江仙》_**

## 东汉末年，桓灵二帝宠信宦官。灵帝宠信“十常侍”

## 黄巾军起义

- 巨鹿郡有兄弟三人：张角、张宝和张梁。张角得《太平要术》，能呼风唤雨
- 张角自号“太平道人”。讹言：“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉。”
- 兄弟三人谋反，各称为“天公将军”、“地公将军”、“人公将军”
- 大将军何进遣**卢植、皇莆嵩、朱儁（jun）**分三路讨之

## 桃园三结义

- 涿县有三人：刘备字玄德，身长七尺五寸，贩屦织席为业，曾拜卢植为师，和公孙瓒为友
- 张飞张翼德，身长八尺，卖酒屠猪。**_“大丈夫不与国家出力，何故长叹？”_**
- 关羽关云长，身长九尺，髯长二尺
- 刘备造双股剑；云长造青龙偃月刀，重八十二斤；张飞造丈八点钢矛

## 刘关张起兵

- 初投幽州太守**刘焉**，后去相助卢植
- 卢植于广宗与张角周旋，皇莆嵩和朱儁在颍川对抗张梁、张宝
- 卢植派刘关张去颍川相助

## 枭雄各登场

- 皇莆嵩和朱儁大胜张梁、张宝，张氏兄弟逃亡之时，**曹操**出现，此时曹操官拜骑都尉
- 曹操字孟德，身长七尺，小字阿瞒，父亲曹嵩，**本姓夏侯氏**，因为中常侍曹腾之养子，故改姓曹。**_子治世之能臣，乱世之奸雄也_**
- 待刘关张赶到，已经打完了，皇莆嵩让他们回去相助卢植
- 路上碰见卢植被押解回京。卢植因为拒绝贿赂太监，被诬陷降罪，朝廷让**中郎将董卓**来代替他
- 刘关张三人路上遇见张角杀败董卓，把董卓救下。董卓因三人都是白身而十分轻视三人

# 第二章 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖

## 灭黄巾军

- 刘关张因被董卓轻视而恼怒，转投朱儁。此时朱儁对抗张宝，皇莆嵩对抗张梁
- 刘关张使计破张宝妖术，大败敌军
- 因董卓屡战屡败，朝廷命皇莆嵩代之，大胜，张角、张梁俱死。封赏：皇莆嵩为车骑将军并冀州牧，曹操为济南相，卢植官复原职
- 朱儁亦大胜，杀张宝，又对抗黄巾余党
- **孙坚**出场，孙坚字文台，孙武之后，此时官拜盐渎丞，盱眙丞、下邳丞（地方官），招兵来相助朱儁
- 朱儁、刘关张和孙坚剿灭黄巾余党。封赏：朱儁为车骑将军并河南尹，孙坚回老家当司马去了，刘备只得定州中山府安喜县尉

## 刘关张不得重用

- 刘备治县有方。朝廷卸磨杀驴，派督邮（官名）来卸任刘备。
- 督邮向刘备索要贿赂，刘备不应，故欲害刘备。张飞痛打督邮。
- 刘备卸任县尉，三人前往代州投奔**刘恢**

## 十常侍祸乱朝政

- 皇莆嵩、朱儁得罪十常侍，被罢官。赵忠封为车骑将军，其余等人皆封列侯。谏言之臣皆被谋杀
- 长沙、渔阳二地又起叛乱。孙坚平长沙乱，封为长沙太守、乌程侯；封**刘虞**为幽州牧，前往渔阳平乱
- 刘恢将刘关张三人推荐给刘虞，共平渔阳叛乱。刘虞封太尉。经公孙瓒举荐，封刘备为平原县令。刘关张三人在平原县发展

## 灵帝驾崩，朝政大乱

- 大将军**何进**的妹妹是灵帝的皇后，生皇子**刘辩**；王美人生皇子**刘协**，何后鸠杀王美人。刘协由灵帝养母**董太后**抚养
- 灵帝欲立刘协为太子，故十常侍想杀何进，未成。灵帝驾崩，何进欲进宫杀宦官。
- 何进座下有：曹操和袁绍。**袁绍**字本初，司徒袁逢之子。
- 袁绍和**荀攸**等人（也在何进座下）带兵进宫，**立刘辩为皇帝**，袁绍欲诛灭宦官，何进因听信妹妹，不准
- 董太后统领宦官专权，封刘协为陈留王。何进灭董太后一脉。十常侍讨好何进弟弟何苗与何太后
- 袁绍劝何进速杀十常侍，何进听信妹妹，未行。袁绍劝何进召四方英雄来京，尽诛阉竖。何进不听曹操等人劝阻，向四方发召

# 第三章 议温明董卓叱丁原 馈金珠李肃说吕布

## 权势更迭，帝星摇曳

- 董卓贿赂十常侍和权贵，统西州大军二十万，有不臣之心。得召后，带**李傕（jue）、郭汜**和谋士**李儒**等人欲入洛阳
- 卢植认为董卓入京必生祸患，何进不听，迎董卓进京，卢植罢官而去
- 十常侍狗急跳墙，欺骗何太后召何进入宫。何进不听袁绍和曹操劝谏，独自入宫，被十常侍设计所杀
- 宫廷大乱，袁绍、曹操杀进宫中，斩尽宦官。张让、段珪（十常侍之二）劫走刘辩和刘协逃跑
- 刘辩、刘协与宦官走散，十常侍皆被杀。**王允**、**袁绍**、**董卓**等人簇帝回京
- **_帝非帝，王非王，千乘万骑走北邙_**

## 董卓独揽大权

- 董卓兵权在握，欲废刘辩立刘协为帝。故宴请群臣说明此事。荆州刺史**丁原**大骂，董卓欲杀丁原，被**丁原义子吕布**所吓
- 丁原带兵战董卓，被吕布乱杀，董卓欲得吕布，以赤兔马和金银珠宝贿赂。吕布反叛，杀丁原来投董卓，拜董卓为义父
- 董卓欲立刘协为帝，立刘辩为弘农王。袁绍挺身反对。**_“汝剑利，吾剑未尝不利”_**

# 第四章 废汉帝陈留践位 谋董贼孟德献刀

## 董卓失臣心

- 袁绍弃董卓而去，董卓为稳住封他为渤海太守。**_袁绍好谋无断_**
- 董卓废刘辩，扶刘协称帝，反者皆被杀。董卓以作怨诗为由，杀刘辩和何太后
- 董卓弄权，作恶多端。袁绍恳请王允使计诛杀董卓，王允宴请百官出谋划策，曹操请命刺杀董卓

## 宁教我负天下人，休教天下人负我

- 孟德刺杀未成，借献刀之名逃跑，路上被县令**陈宫**擒获
- 陈宫敬佩孟德义举，私自救下曹操，弃官与其共逃。路上到曹操父亲结义弟兄吕伯奢家里歇息
- 曹操因听到吕伯奢家人杀猪磨刀之声起疑，与陈宫连杀一家八口，错杀好人
- 二人逃跑，碰到回家的吕伯奢，曹操亦砍杀。陈宫看清曹操真面目，为狼心之徒

# 第五章 发矫诏诸镇应曹公 破官兵三英战吕布

## 十八路诸侯初集结

- 陈留弃曹操而去。曹操回到陈留，发矫诏，集结义兵，四方来投。
- **乐进、李典、夏侯惇和族弟夏侯渊、曹仁、曹洪**皆来投。曹操之父曹嵩本姓夏侯，故曹操与夏侯二人为族兄弟
- 袁绍集结兵马，离渤海与曹操会盟。发檄文，各镇诸侯起兵相应
- 袁术、冀州刺史刘岱、北海太守孔融、北平太守公孙瓒等等十八路诸侯皆领兵前往洛阳。刘关张三人投公孙瓒帐下，一同前往
- 十八路诸侯集结，推举袁绍作为盟主。袁术总督粮草。派遣长沙太守孙坚率先前往汜水关挑战

## 诸侯各怀心思

- 董卓派**华雄**迎战。孙坚手下有四将：**程普、黄盖、韩当、祖茂**，程普斩华雄副将
- 孙坚催粮，袁术心胸狭隘，不发粮草，导致华雄大胜孙坚。祖茂以身饲虎，救下孙坚

## 温酒斩华雄

- 华雄来挑战十八路诸侯。**俞涉**、**上将潘凤**皆被华雄斩于马下。关羽向袁绍请命出战
- 袁绍因关羽为一小小马弓手而轻视，曹操为其执言，为关羽热酒一杯
- **_“如不胜，请斩某头”。“酒且斟下，某去便来。”_**。云长提华雄之头，掷于地上。其酒尚温
- 袁术瞧不起刘关张三人，曹操为其辩护

## 三英战吕布

- 董卓诛杀袁绍叔叔袁隗全家，起兵二十万，兵分两路：李傕、郭汜带兵五万驻守汜水关；董卓和吕布等人带兵十五万守虎牢关
- 诸侯联军来战吕布。诸侯派出名将借被斩杀，诸侯惧其勇猛，无可奈何
- 公孙瓒亲战吕布，不敌败走。刘关张三人赶来，合力战吕布，吕布不敌而走。**_“三姓家奴休走！燕人张飞在此！”_**

# 第六章 焚金阙董卓行凶 匿玉玺孙坚背约

## 董卓迁都

- 董卓听信李儒，欲从洛阳迁都于长安，群臣敢反对者皆斩首。董卓焚烧旧都宫殿
- 孙坚先进洛阳。曹操劝说袁绍乘势追击董卓，袁绍与诸侯犹豫不敢轻动
- 曹操大怒，**_“竖子不足与谋！”_**，带领自己的兵将去追赶董卓，却被李儒设计大败，险些身死

## 孙坚藏玉玺，诸侯联盟散

- 孙坚在皇宫一井中打捞出丢失的传国玉玺，心中有登九五之意，欲速回江东，别图大事
- 孙坚军中出现叛徒，将此事告诉袁绍。孙坚见事情败露，拒不承认，违心发下毒誓，返回江东，袁绍命荆州刺史刘表拦截
- 曹操见诸侯各怀异心，领军去投扬州；公孙瓒认为袁绍无能，与刘关张离去，玄德回平原县养兵。
- 袁绍见联盟已散，离开洛阳，领兵投关东去了
- 刘表率兵拦截孙坚，孙坚不敌逃回江东，自此与刘表结怨

# 第七章 袁绍磐河战公孙 孙坚跨江击刘表

## 袁绍战公孙瓒

- 袁绍屯兵河内，缺少粮草，欲取冀州。袁绍欺骗公孙瓒共取冀州，平分其地。公孙瓒听信，发兵冀州
- 冀州牧韩馥引狼入室，求助袁绍，权皆被袁绍所夺。袁绍反悔并杀公孙瓒之弟公孙越。公孙瓒发兵冀州
- 袁绍手下有颜良、文丑二员大将，公孙瓒不敌。危急间被赵云救下
- **赵云字子龙**，常山真定人，本欲投公孙瓒麾下，正好救下。公孙瓒重整兵马，却不信任赵云
- 刘关张三人前来帮助公孙瓒，合力击退袁绍。董卓假传天子诏令，使二人讲和。刘备看上赵云，赵云也相中刘备

## 孙坚战刘表

- 袁术因兵粮与袁绍、刘表不和，故挑唆孙坚来攻荆州，孙坚欲报仇，发兵荆州
- 孙坚有四个儿子：长子**孙策字伯符**，次子**孙权字仲谋**。孙坚与孙策一起来战刘表
- 刘表不敌，被困于荆州城，派吕公突围向袁绍传书求救，并借此为诱饵埋伏杀敌
- 孙坚中计，孤身追击吕公，被埋伏所杀，享年三十七岁，刘表趁机大胜孙坚兵众
