---
title: 系斜阳缆——游记：2025年夏游韶关
date: 2025-09-02 21:41:00
updated: 2025-09-02 21:41:00
categories: 闲话
tags: [闲话]
excerpt: 问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆
index_img: https://gcore.jsdelivr.net/gh/LMC20020909/BlogMaps@main/bg/20260315_bg1.jpg
banner_img: https://gcore.jsdelivr.net/gh/LMC20020909/BlogMaps@main/bg/20260315_bg1.jpg
---
> 举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深长见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。
> 峡束苍江对起，过危楼，欲飞还敛。元龙老矣！不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆。

这首词的题目是过南剑双溪楼，在福建。但这次韶关之行，我却一直念叨着它。也许是因为刚背过的原因，也许不是。景非此景，人非此人，情亦非此情。仅仅是因为站在那里，没有刻意去想，这首词便浮现于脑海，那就自然吟了出来。无他，顺应心意而已。

这次和朋友去韶关也算是临时起意，他工作繁忙周末需要放空一下，我在学校亦是待的不自在，于是静极思动，两人一拍即合。当然，这已成惯例。从2023年11月洛阳之行开始，先后去了衡阳、郴州、赣州以及这次的韶关。8月29日周五晚上，我在武汉坐上火车，于第二天九点左右到达韶关东站。

在火车上向来是难以睡好的，哪怕是软卧也是如此。周六早上六七点钟，我就从床上爬了起来。在一个多小时中，同房间的几位都在中途相继下车，我得以独处一小屋内。八点多时，有一人转悠到房间中，手里拿着一桶泡面和一个用塑料袋装着的茶叶蛋。看样子四五十岁，有点胖，还有些秃顶，一看便是经常在外奔波之人。他问我这里人都下车了吗，随后在我对面床铺坐下。他开始有一搭无一搭地跟我搭话，听说话是西北口音。一开始并未聊起来，我本身也并非乐于与人搭话之人。不过干坐着也是无聊，对面坐着个人又有些尴尬。我们聊了几句，他说他坐到终点站广州白云，然后聊到敦煌的什么话题，我说我几年前去那边自驾过，叫什么青甘大环线。就此对话开始热络起来。不过主要是他说我跟着附和几句。他应该是常年在外做生意，讲到之前从敦煌卖农产品到广州的批发市场，还去西藏倒腾过翡翠。我们聊到新疆西藏和社会现状。具体什么已经忘了。到了九点零五，我与他作别，在韶关东下车。

在韶关东站，出来后的广场前就是一个客运中心。我花了20块买了张去丹霞山的车票，等到九点四十才发车。做了差不多一个小时，到了丹霞山，和朋友在此汇合。他把酒店定在了丹霞山地处的仁化县城中，离景点五公里左右。我们先打车去到酒店，放下行李后在附近吃了个午饭。县城里没找到什么特色饭店，于是找了个比较热门的湘菜馆，点了几个不辣的菜。

随后，我们又打车到景点，在售票处门前研究许久，决定先买一张普通门票，票价100元。工作日打半价，东莞户口免费，可惜我们都不是。再装作未毕业的本科生也有些过意不去。之后琢磨了一下地图，先从阳元山景区开始爬起，下午一点正式开始登山。阳元山不高，但形状奇特，是典型的丹霞地貌。但这里的丹霞和张掖的有很大区别，没有那么丰富的岩石颜色，多是直上直下突然耸立的山，山的两侧不见树木，都是裸露的岩石，岩石上沟壑纵横，是流水侵蚀的痕迹，这倒是与我们之前去过的郴州高椅岭很相像，赣州的通天岩也有这种味道。湖南郴州、江西赣州和广东韶关，正好在湘赣粤三省交界连成了三角，地貌亦是相似。阳元山景区的游览主要是爬一块巨大的岩石，也可以说是山体。有两处值得称道：一是阳元山形状体现大自然鬼斧神工，暗合天地阴阳乾坤。在进景区不远的一处观景台的地上，刻着易经八卦，其中乾卦正对阳元山；二是登山路径非常陡峭难爬，台阶坡度大且窄小，常常需要手脚并用才能上去，也许这才是攀登。我这个年纪的人外出旅行，总是喜欢多遇着些惊喜，多有些不同的体验。故而我未曾觉得不适，反而更加欣喜。就是天气晴空万里，太阳毒辣，令我们汗流浃背。

从阳元山出来后，我们走向另一边的景区——长老峰。此时已近下午三点半。我们坐游览车到索道站，权衡一下时间和计划买了往返的索道票，60元。索道很短，但坡度大，虽觉不值但仍算是省了不少登山的脚程。长老峰的游览多是正常的台阶，越往高走越能一览群山景色。爬着爬着天气突变，开始听到四周传来隐隐雷声，先是东边再是西边。登山途中周围树木林立，到了一拐角处眺望，才发现我们头上还是白云遮日，但四周天空已是乌云遮目，还先后隐隐看到两处彩虹。此时大概不到六点，西边已隐隐出现晚霞，煞是漂亮。我笑称咱这是“西边日落东边雨”，真下雨咱就“谁怕，一蓑烟雨任平生”。我们带了一把伞，况且我也不想复刻衡山未登顶的遗憾，因此坚持继续往山顶走。继而狂风大作，树叶被吹散在空中，伴有四周雷声阵阵。似也奇怪，登山路上除了我们不见人影，之前在阳元山一起鼓劲登攀的同行游客早已不知何处。我兴奋中带着害怕，唱起了万青的《泥河》：“可听到雷声隐隐，可感到未知来临。可听到雷声阵阵，可感到危险来临~”。

天色渐晚，我们担心要是下大雨缆车要是停运，会引起一系列连锁反应，比如赶不上最后的观光车和走夜路下山。我们在离长老峰还有两三公里的时候决定返程。往回走了不远，在一处可临远的地方向外远眺，为了留给这小小遗憾和不甘最后一眼。前面不远处一处乌云，水如同从九天之上倾倒下来，形成一道连接天地的瀑布。雨只停留在那一片云彩中。这一幕我只在视频里看到过，现实中还是第一次见，也可以说是不虚此行了。

下山后，我们到附近的一家名叫菊姐餐厅的饭店用了晚饭。大家都筋疲力尽，回酒店就歇息了。

第二天，我们七点起床，做客运巴士回到了韶关东站，在附近的一家饭店用了早茶。之后回到韶关东站旁的客运中心，打算做公交专线前往南华禅寺。可惜未做攻略，没赶上十一点的车，在路边等着的时候在小红书上刷到是整点发车。由于不想等到十二点，我们就打车去了景区。南华禅寺是禅宗六祖慧能的道场，里面供奉着慧能的真身。这座寺院又叫曹溪，号称是禅宗祖庭。里面贴着一句柳宗元说的话：“凡言禅，皆本曹溪“。寺院很大，后面还有座后山，后山尽头有一座尼姑庵。进了寺院，每人可以免费领三支线香，我们借着香烛点燃，随意拜过之后插在在大香炉中。寺院坐北朝南，整体结构和其它禅宗寺庙并无二致。进门第一先是天王殿，殿中供奉弥勒佛，四大天王的巨大塑像分立两侧，绕到殿后，转身可看到韦陀菩萨像。也不知是在哪里看到的，说天王殿这里的设计是“问菩萨为何倒坐，叹众生不肯回头”的寓意。从正门进来想要看到韦陀菩萨确实要回头，名实相副却不符，也算是体现一丝佛家禅理。天王殿出来是个广场，两侧分别是钟楼和鼓楼。寺院晨钟暮鼓，一声声敲定着僧人们的作息。往前走是大雄宝殿，首先入目的是三宝大佛像，左侧是药师佛，东方净琉璃世界教主；中间的是释迦摩尼佛，乃中央婆娑世界教主；右侧的是阿弥陀佛，又称无量光佛和无量寿佛，是西方极乐世界之教主。这三尊又称”横三世佛“，与”竖三世佛“：过去佛燃灯古佛、现在佛释迦摩尼佛和未来佛弥勒佛相区分。中间的释迦摩尼佛像左右两侧分立二弟子：年老的是迦叶尊者，年少的是阿难尊者。殿后供奉观世音菩萨像。整个大殿四周墙壁以及观音周围都是五百罗汉木像，神色各异，有一种史诗感。从大雄宝殿出来，后面是藏经阁。藏经阁出来可以看到一古朴宝塔，名为灵照塔；再往后走是祖殿，里面供奉着三尊和尚的真身，中间的就是禅宗六组慧能。其最出名的就是他所做的那首偈句：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何必染尘埃。”三尊肉身像皆成黑铜色，闭目盘腿而坐，面容仍旧栩栩如生，视者无不顿生庄严肃穆之感。

寺院后山做下去，有一偏僻之所，名为“古无尽庵”，我一下子想到赤壁赋中”唯江上之清风，与山间之明月，......，是造物者之无尽藏也。”相比于前面的南华寺，庵内显得朴素无比，只有一个小小的院门，进去后两侧都是茂盛的菜畦，我们只认出了辣椒和薄荷。在一座殿内看到了几个尼姑，也有带发出家的比丘尼。

从山上下来后，朋友已然筋疲力尽，我们在附近找了家名叫凤味烧鸡园的餐厅吃了烧鸡和煲仔饭。味道还不错。在吃饭时，我们敲定了下午的去处，即本次的最后一处景点：韶州历史文化博物馆。我对所谓“历史文化博物馆”倒无甚兴趣，但看到网上说那里建在山顶，可居高一览韶关全景便来了兴致。打车到目的地后，发现那里其实是张九龄纪念公园，写出“海上生明月”的大诗人就是韶关人。我们做观光车直送到山顶。山顶立着一座十分壮观的红色古式楼阁，用现代的建筑方式建造这种总感觉有些违和感。在楼阁的阴凉处，正是风口，感受到久违的凉爽。登楼远眺，可一览韶州全市和周围群山。往东南眺望，是市区和正常的山；而往西眺望，竟是江河曲折，群山并立之景，好似桂林山水的味道，真可谓是层峦叠嶂。往北眺望，也是市区，一条江在此处拐了一个胳膊肘弯，圈出了一个岛来。我们绕着楼四处拍照，不同方向的景致各异，顿时感到这地方没白来。正巧那时天色渐晚，山上有风，天空上厚重的白云被吹得四散。我站在楼上，往西北眺望，缓缓吟道：

”举头西北浮云，倚天万里须长剑“
”回首叫，云飞风起！“
”不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳“
”峡束苍江对起，过危楼，欲飞还敛“
”千古兴亡，百年悲笑，一时登览“
”问何人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆“

候车室里，我们分别，相约之后再聚。在高铁上，我离开座位，站到车厢连接处的门窗前。天光正沉入暮色，周围景色呼啸着向后退去，唯余远山如黛，矗立着缓缓与我作别。山顶天空上，霞光熠熠。

此时微信铃声响起，我打开手机，上面是朋友发来的消息：
”外边有晚霞“